この動画から 再び ヨーロッパの 歴史を 見ていきます。
江戸（えど）時代に 日本が 鎖国（さこく）をしている間 海外との 交流は ありませんでした。
しかし 江戸（えど）時代の 終わりに なると 再び ヨーロッパの 国々が 日本に おし寄せてきます。
ヨーロッパの 歴史の 続きを 少し 知っておきましょう。
最初に 絶対王政を よりくわしく 見ます。
これまでにも 絶対王政という 言葉は 歴史で 出てきました。
絶対王政は なぜ 成立した のでしょう。
具体的に それぞれの国の じょうきょうを 見ていきます。
絶対王政とは どのような 意味でしょうか。
絶対王政は 大体 16から 18世紀のころ 1500年から 1700年の間に 成立した 国王による 国の 支配体制です。
国王が 絶対的な 力を持って いたので 絶対王政と 呼ばれました。
なぜ 絶対王政という 仕組みが できたのでしょうか。
ふつうに 考えると 王様に 権力が 集中するのは 人々は いやです。
なぜ 絶対王政が できたか 考えるときは 封建（ほうけん）社会からの 変化を 見る必要が あります。
少し 難しそうです。封建（ほうけん）社会は 日本の仕組みと 比べると 分かりやすいです。
絶対王政までの ヨーロッパの 社会も  江戸（えど）時代の 日本の 社会も 封建（ほうけん）制度を 基にして 成立した 封建（ほうけん）社会でした。
封建（ほうけん）社会の 仕組みは こちらの絵で 見ると 分かりやすいです。
日本の場合は 将軍がいました。
しかし 将軍が 日本全国を 完全に 支配して いませんでした。
将軍が 直接 治める 領土以外は 大名が 支配していました。
将軍や 大名のもとに 武士がいました。
土地は 百姓（ひゃくしょう）が 実際に 耕して 農業を していました。
封建（ほうけん）社会は このような ピラミッドの形で 出来ていました。
この仕組みは 完全に いっしょでは ありませんが ヨーロッパの 社会でも 同じように なっていました。
社会の トップに 国王が いました。 しかし 国王が 全てを 支配して いたのでは ありません。
日本の 大名と 同じような 諸侯（しょこう）と呼ばれる 人たちがいました。
諸侯（しょこう）や 国王に 仕える 騎士（きし）が いました。
土地は 農奴（のうど）と呼ばれる 身分の人たちが 農業を していました。
なぜ 封建（ほうけん）社会から 絶対王政へ 変わったのでしょうか。
社会が 変化して 封建（ほうけん）社会の 仕組みが ヨーロッパで 先に くずれてきました。
その きっかけは いろいろ あリます。
1つの きっかけは 戦争です。
前の ヨーロッパの 単元で 見てきた 十字軍や 宗教改革で 起こった 宗教戦争も そうです。
大きな戦争が この時代の ヨーロッパで 起きました。
そうすると それぞれの 国は どうする でしょうか。
諸侯（しょこう）のもとに 騎士（きし）を 集めても 大きな 力には なりません。
国王が 大きな力を 発揮して それぞれの 諸侯（しょこう）や 騎士（きし）を 従えました。
そのような 事情に 合わせて 国王の 権力が 高くなりました。
国王が 直接  例えば 税を 農奴（のうど）から 集めたり 騎士（きし）を 集めたりします。
すると 諸侯（しょこう）の力は 逆に 落ちます。
このような 力の 関係の 変化が 起きました。
そして もう1つの 原因は 江戸（えど）時代に 起きていたことと いっしょです。
日本では 貨幣（かへい）経済へ 社会が 変化しました。
農業中心の 経済から お金を 中心とした 貨幣（かへい）経済へと 社会が 変わりました。
その時 力を持ったのは どの層の 人でしょうか。
日本では 大体 百姓（ひゃくしょう）と同じ 身分に あたる 町人の人たちが 力を 持ちました。
武士たちは 将軍や 大名から 給料の 年貢（ねんぐ）を 受け取って 暮らしていたので 武士の力も 落ちました。
同じようなことが ヨーロッパでも 起こります。
市民の中で 力を持った 人たちが 新しい力として 出てきました。
反対に 騎士（きし）や 諸侯（しょこう）の 力は 落ちました。
そのようにして 封建（ほうけん）社会の 仕組みが くずれます。
ヨーロッパでは これまで 力を持っていた 諸侯（しょこう）や 貴族と 呼ばれる 層があります。
新しく力を 持った 市民階級と 呼ばれる 層が あります。
これを 書いておきましょう。
市民階級は 市民階層とも 言います。
市民階級を ブルジョワと 言いました。
市民階級と 諸侯（しょこう）の 力が 同じくらいに なりました。
市民階級の 力が 上がりました。
しかし まだ 自分たちで 政治や国を 動かしていく 程の力は ありません。
反対に 諸侯（しょこう）は 力を 失っていました。
そのため 封建社会（ほうけん）社会を 維持（いじ）するのは 難しくなっていました。
2つの階級で 力が ちょうど 同じくらいに なりました。
政治を だれがやるのかと なった時に 2つの階級が 対立しないよう 国王が 力を 持つように なったと 言われています。
諸侯（しょこう）も 市民階級にも 政治は 出来ません。
そのため ひとまず 国王が 力を持って 政治や 社会を 安定させることに なりました。
色々な 見方は ありますが 簡単に言うと これが 絶対王政が 生まれた 理由です。
絶対王政の 具体的な 仕組みを 見ます。
これらの3つの 仕組みは どの国でも 大きく 変わりません。
官僚（かんりょう）制 常備軍 重商主義政策 です。順番に 見ていきます。
新しい 絶対王政の 仕組みを 動かす時には 国王が 物事を 決めるとしても 役人たちが 必要でした。
特に イギリスなどが そうでした。
新しい階級で 上の方の 身分の人で 実際の商業で 力を持つ人たちを イギリスでは ジェントリーと 言いました。
国王は ジェントリーの 力を借りて 政治をしようと 考えました。
そのため イギリスでは 国王が ジェントリーを 議会や 役人の仕事に 参加させる 仕組みを 作りました。
そのことを 官僚（かんりょう）制と 言います。
日本の 封建（ほうけん）社会と 比べると 分かりやすいです。
日本の 封建（ほうけん）社会では 例えば 老中や 若年寄の 位につける人は 大名の中でも ごく一部の 人でした。
それを 大きく変えて 市民階級や 騎士（きし）の 中から 力を持っている 人たちを 議会や 行政の 仕事に つけるように しました。
その仕組みの ことを 官僚（かんりょう）制と 言います。
これが まず 出来上がりました。
もう一つが 常備軍です。 これも 日本を 例にすると 分かりやすいです。
これまでの 封建社会（ほうけんしゃかい）では 軍隊は どの層が 持っていたでしょうか。
大名のもとに 武士が いました。または 将軍のもとに 直接 武士が いました。
軍隊は どのように 支えられて いたでしょうか。
百姓（ひゃくしょう）たちが 納める 年貢（ねんぐ）を 受け取って 武士は ご飯を食べて 生活していました。
ところが 社会は 貨幣（かへい）経済へと 変わります。
お金中心の 仕組みに 変わり 武士は 力を失います。
お米や土地で 給料をもらっても 武士は 困ります。
そのため 直接 お金をはらって 武士たちを やとう 必要が 出てきます。
それが 常備軍の 考え方です。 これまでの 軍とはちがって 国が直接 お金をはらって 騎士（きし）たちを やといました。
これを 常備軍と 言います。
官僚（かんりょう）制と 常備軍で 絶対王政の 基本的な 仕組みが 出来上がりました。
この2つの 仕組みは たくさんお金が かかります。
これまでの 封建（ほうけん）社会では 農業を きそに 社会が 出来上がって いました。
それとは ちがって この2つの 仕組みは お金がかかります。
では どうした でしょうか。
これまでの 農業では 金をかせぐことが 出来ないので 商業を 国王は おうえんしました。
重商主義政策は 漢字の通り 商業を 重く見る 政策です。
これまで 市民階級が 進めてきた 商業を 国王が おうえん するように なりました。
特に 国が 進めたのは 植民地の 拡大です。
ヨーロッパは アジアや アフリカに 手をのばして いきます。
重商主義とは 具体的に どういうこと でしょうか。
重商主義は 重金主義と 呼ぶことが 出来ます。
海外から 金や銀を 国内に 入れることが 重商主義政策の 一番大事な ポイントでした。
その 一番早い 方法が 植民地を 海外に作って そこから 金銀を 輸入すること でした。
そのため 絶対王政の ヨーロッパの 国々は 官僚（かんりょう）制と 常備軍を持って 海外に 向けて 重商主義政策を 展開しました。